# 2025년 국책 과제 사전 미팅 준비

## 보이스피싱 1세부

내일 10시에 사전 미팅, 5월20일 킥오프(서울역, 용산)

## 모비젠 연구 내용

- 1단계
  - 1차년도
    - 범죄 의심정보 처리를 위한 데이터 파이프라인 개발
      - 보이스피싱을 포함하는 전기통심금융사기 데이터 소스 별 수집 기술
        - 스팸, 스미싱, 보이스피싱 데이터 각 소스 별 REST API 개발
        - API 별 접근 통제를 위한 사용자 그룹 및 권한 관리 기능
        - 스미싱 URL, 악성앱 배포지 등 실시간 공유 대상 데이터 추출 기술
      - 대용량 범죄 의심정보 저장을 위한 DB 구축
        - 정형 및 비정형 데이터 저장/관리를 위한 스토리지 설계 및 개발
        - 확장성과 안정성을 보장하는 수평적 확산 분산 스토리지 아키텍쳐 설계 및 개발
        - 작업 큐를 활용한 대용량 데이터 배치 처리 최적화 기술
      - 범죄 의심정보 공유 기술 개발
        - 범죄 의심정보를 외부에서 안전하게 공유 가능한 REST API 개발
        - 공유 API 별 데이터 필터 및 공유 범위 지정이 가능한 데이터셋 설정 기능
        - 공유 API 별 접근 통제를 위한 사용자 그룹 및 권한 관리 기능
  - 2차년도
    - 범죄 의심정보(개인정보 비식별화) 안심 데이터 공유 플랫폼 개발
      - 범죄 의심정보를 관리 하기 위한 데이터 포털 개발
        - 데이터 정규화, 인덱싱 및 메타데이터 관리를 통한 대규모 데이터 관리 최적화 기술
        - 다양한 수요처에 맞는 역할기반 접근제어 및 속성기반 접근제어를 활용한 데이터 조회 권한 관리 기술
        - 파일 형식 및 데이터 구조 기반 다중 포맷 지원 기술
        - 감사 및 데이터 추적을 위한 로그 관리 기술
      - 모의해킹을 통한 안심 데이터 공유 플랫폼 보안성 점검
        - 모의해킹 전문기업을 통한 공격 표면 점검
        - 데이터 파이프라인 대상 취약점 및 데이터 유출 가능성 점검
        - 데이터 공유를 위한 API 및 웹페이지 점검
        - 취약점 점검 결과에 따른 대응 방안 수립 및 보안성 강화
- 2단계
  - 1차년도
    - 범죄 의심정보 수집 데이터 파이프라인 및 데이터 포털 고도화
      - 범죄 의심정보 수집 데이터 파이프파인 고도화
        - 메시지 큐 기반 비동기 작업 관리 및 분산 처리 기술
        - 사용자 정의 데이터 파이프라인 설정 및 관리 기술
        - 작업 스케줄링 최적화를 위한 DAG(Directed Acyclic Graph) 기반 워크플로우 스케줄링 기술
      - 범죄 의심정보 데이터 포털 고도화
        - 전기통신금융사기 데이터 통계 생성, 조회 및 시각화 기술
        - 저장된 데이터를 수동으로 분류 하고 태깅 가능한 기능
        - 대규모 데이터 내보내기 작업의 안정성 향상을 위한 작업 분배 및 워크플로우 관리 기술
  - 2차년도
    - 데이터 파이프라인 및 포털 대상 모의해킹을 통한 안전성 고도화
      - 모의해킹 전문기업을 통한 취약점 점검 및 결과 반영을 통한 보안성 고도화
        - 데이터 파이프라인의 주요 단계와 포털 대상 공격표면 분석을 통한 취약점 점검 대상 선정
        - 데이터 흐름 기반 공격 시뮬레이션 및 공격 표면 대상 모의해킹 수행 결과 발견된 취약점 대상 우선순위 설정
        - 취약점 별 상세 조치 방안 도출 및 취약점 패치를 통한 보안성 고도화
      - 제로트러스트 아키텍쳐를 적용한 시스템 고도화
        - ID 수명 주기 관리 체계 수립 및 OTP, 보안키 등 인증 설계 및 개발
        - 서비스 보안 정책 수립 및 정책 관리, 위험 수준별 통제 방안 설계 및 적용
        - 보안 정책의 실시간 적용, 실시간 접속 상황 확인 및 세션의 수명주기 관리
        - 데이터 파이프라인 대상 데이터 흐름, 보안 이벤트 모니터링 및 시각화

- 문의 내용 정리
  - 데이터 공유 시스템으로 전달되는 데이터는 어떤 형태인가요?
    - 익명화된 데이터(음성, 텍스트) + 메타데이터
  - 한번에 전달되는 데이터의 양은 어느 정도인가요?
  - 데이터는 어떤 주기로 전달되나요?
  - 데이터 공유 플랫폼에서는 수집된 데이터(익명화된 데이터)의 저장과 수요처 연동 외 연동하는 서비스(모듈은)는 없나요?
  - 수요처 별 필요로 하는 데이터는 어떤 것 인가요?
    - 공유되는 데이터는 수요처 별로 다른 내용이 될 것이고,
    - 주관에서 설계 및 모비젠과 협의할거임.

**회의 내용**  

- 데이터는 여러곳에 저장되어 있음
  - 속도와 데이터 양을 고려하여 정형, 비정형 데이터를 저장할 수 있도록 설계
  - 저장소 고려

- 인증과 권한 관리 기능을 이용해 수요처와 연동해야 함.
- 전처리
  - 중복 데이터를 처리하기 위한 기능은 필요하고,
- 데이터 용량
  
- 수요처 별 필요로 하는 데이터는 어떤 것 인가요?
  - 공유되는 데이터는 수요처 별로 다른 내용이 될 것이고,
  - 주관에서 설계 및 모비젠과 협의할거임.

- 주관 기관 담당자 : 신삼신
- 킥오프 포맷은 전달 예정,

## 고속병렬처리

킥오프 일정 미정

주요 기능은 전달되는 데이터(다양한 포맷)로부터 메타데이터를 추출하고 스토리지(고속병렬처리 저장소)로의 저장과 저장된 데이터의 검색과 활용을 위한 서버와 포털 개발
